90 CORNELII Nurouls

salutis, sed coniunctim, ut appareret, nullam seiunctam

a sibi ab eo velle fortunam. quod si gubernator praecipua
laude fertur, qui navem ex hieme marique scopuloso ser·
vat, cur non singularis eius existimetur prudentia, quiex
tot tamque gravibus procellis civilibus ad incolumitatem
pervenit?

1 XI. Quibus ex malis ut se emersit, nihil aliud egit
quam ut plurimis, quibus rebus posset, esset auxilio. cum
proscriptos praemiis imperatorum vulgus conquireret, q
nemo in Epirum venit, cui res ulla-defuerit3 nemini non 1

ribi perpetuo manendi potestas sacta est: qui etiam post
proelium Philippense interitumque O. Cassii et M. Bruti
L. Iulium Mocillam praetorium et tilium eius Aulumque

, Torquatum ceterosque pari fortuna perculsos instituerit
tueri atque ex Epiro his omnia Samothraciam supportari
iusserit. difficile est omnia persequi et non necessaria

aillud unum intelligi volumus, illius liberalitatem neque

4 temporariam neque callidam fuisse. id ex ipsis rebus ac
temporibus iudicari potest, quod non florentibus se ven·
ditavit, sed afflictis semper succurrit3 quiquidem Servi·

¹ liam, Bruti matrem, non minus postmortem eius quam

¹ oflorente coluerit. sie liberalitate utens nuhaa inimicitias

gessit, quod neque laedebat quemquam, neque, si quam

. iniuriam acceperat, non malebat oblivisci quam ulcisci.
idem immortali memoria percepta retinebat benefieia3 quae
autem ipse tribuerat,¹ tam diu meminerat, quoad ille gra·

ctus erat, qui acceperat. itaque bic feeit, ut vere dictum
videatur: sui quique mores fiapuat fortunam bominibus.
neque tamen prius ille fortunam quam se ipse finxit, qui
cavit, ne qua in re iure plecteretur.

1 XII. His igitur rebus effecit, ut M. Vipsanius Agrippa, l
intima familiaritate coniunctus adolescenti Caesari, cum κ
propter suam gratiam et Caesaris potentiam nullius eon-
ditionis non haberet potestatem, potissimum eius deligeret
affinitatem praeoptaretque equitis Romani liliam genero ’

asarum nuptiis. atque harum nuptiarum conciliator suit κ

(non est enim celandum) M. Antonius, triumvir rei pu· l

blicae, cuius gratia cum augere possessiones posset suas,
tantum afuit a cupiditate pecuniae, ut nulla in re usus sit

ea nisi in deprecandis amicorum aut periculis 'aut incom-

 

